前回の 動画では 日本国憲法の 三原則を 確認しました。
最後に 紹介（しょうかい）したのが 平和主義です。
今回の 動画では 平和主義を くわしく 見ます。
憲法で 平和主義が 書いてあるのは 前文と 第9条の 部分です。
前回は 第9条の 線を引いた 部分を 見ました。
今回は 前文と 第9条を もう少し くわしく 見ます。
前文は この前にも 後ろにも 文章が 続きますが 平和主義の文は ここから ここまでです。
少し長い 文章ですが 読みましょう。
日本国民は 恒久（こうきゅう）の 平和を 念願し 人間相互（にんげんそうご）の 関係を 支配する 崇高（すいこう）な 理想を 深く 自覚する。
平和を 愛する 諸国民の 公正と 信義に 信頼（しんらい）して 安全と 生存を 保持しようと 決意した。
憲法は 難しいですが 簡単に 言います。
日本の 国民は 平和を 願っています。
日本の 国民は その理想を 自覚していて 諸国民同士で 信頼（しんらい）します。
日本の 国民は 安全と 生存を 守っていこうと 決意しました。
日本の 国民は 平和と 安全と 生存を 守っていこうと 決めましたと 書いてあります。
次に 我らは 平和を 維持（いじ）して 専制と 隷従（れいじゅう）や 圧迫（あっぱく）と偏狭（へんきょう）を 地上から 永遠に なくそうと 努力します。
日本は 国際社会で 名誉（めいよ）ある 地位を 占（し）め たい と思います。
国際社会と あるため 日本国憲法の 前文は 日本のことだけでは ありません。
日本国民は 平和を 維持（いじ）して 専制と 圧迫（あっぱく）
戦争や 弾圧（だんあつ） などを なくそうと します。
日本は 国際社会で 名誉（めいよ）のある 地位を 占（し）めたい と思います。
最後に  我らは 全世界の 国民が 等しく 恐怖（きょうふ）と 欠乏（けつぼう）から 免（まぬが）れ 平和のうちに 生存する 権利を 有することを 確認します。
この文にも 全世界の 国民と 書いてあります。
日本国民は 全世界の 国民が 同じように 恐怖（きょうふ）や 欠乏（けつぼう） から にげて 平和の中で 生きる 権利を 持っている ということを 確認します。
日本国憲法の 前文では 日本国民だけ ではなく 全世界の人が 平和に 生きる権利を 持っていると 確認しました。
日本国憲法の 前文では 日本の 平和だけではなく 世界の 平和を望みます。
日本国憲法の 前文を 具体的に 書いたのが 第9条です。
第9条も 少し 読みましょう。ここは 前回 省略しました。
日本国民は 正義と 秩序（ちつじょ）を 基調とする 国際平和を 誠実に 希求し 平和を 求めます。
ここからが 大事な 部分です。
国権の 発動である 戦争と 武力による 威嚇（いかく） または 武力の 行使は 国際紛争（こくさいふんそう）を 解決する 手段としては 永久に これを 放棄（ほうき）する。
日本は 戦争と 武力を 使うことを 国際紛争（こくさいふんそう）を 解決する 手段にしません。
日本は 戦争を 放棄（ほうき）します。
少し 注意してください。 ここは くわしく 説明します。
ここには 国際紛争（こくさいふんそう）を 解決する 手段として とあります。
ですから 日本は 国と国との 戦争は 放棄（ほうき）しましたが 他の国から 攻（せ）められた時は 自分の国を 守ります。
つまり 日本は 自衛のために 武力を 使うことを 放棄（ほうき）していません。
このことが 日本に 自衛隊が 存在する 理由です。この後 見ます。
第9条の後に 2項（こう）が あります。 何が 書いてありますか。
日本は 前項（ぜんこう）の 目的を 達するために 陸海空軍 その他の 戦力は 保持しない。
日本は 陸軍や 空軍や 海軍という 戦力を 持ちません。
ここには 戦力の 不保持が あります。
最後に 日本国の 交戦権は これを 認めない。
日本は 国同士で 戦うことを 認めません。つまり 交戦権の 否認です。
第9条は 少し 難しいです。
第9条には 平和について 大きく 3つの 内容が あります。
それは 戦争の 放棄（ほうき）と 戦力の 不保持と 交戦権の 否認です。
日本国憲法と いっしょに 紹介（しょうかい）したい 日本の 平和主義を 象徴（しょうちょう）する ような 言葉が あります。
何かというと 非核三原則（ひかくさんげんそく）です。
では 非核三原則（ひかくさんげんそく）とは 何でしょうか。
冷戦という 歴史の 勉強を 覚えていますか。
ソ連と アメリカを 中心に 資本主義の 国々と 社会主義の 国々が 直接 戦いは しませんが 冷たい 戦争の 状態に なりました。
その時 日本は 戦略的に とても 重要な 地域でした。
アメリカが 原爆（げんばく）のような 核（かく）兵器を 日本に 配備するのでは ないか という 心配が 日本中に 広がりました。
そのため 日本政府は 3つの 原則を 明らかに しました。
日本は 核（かく）兵器を 持ちません。 日本は 核（かく）兵器を 作りません。
日本は 核（かく）兵器を アメリカなど 他の国から 日本に 持ちこませたりしません。
日本の政府は この3つの 原則を 明らかに しました。
これを 非核三原則（ひかくさんげんそく）と 言います。
非は あらずや 否定するという 意味です。
核（かく）を あらずの 三原則 つまり 非核三原則（ひかくさんげんそく）です。
核（かく）兵器を 持たず・作らず・持ちこませず という 3つの 原則です。
日本は この原則を 冷戦の時に はっきりと 日本の 方針として 示しました。
日本は 核（かく）を 持ちません。 日本は 核（かく）を 作りません。
日本は 核（かく）を 他の国から 国内に 持ちこませません。
今の日本でも 基本的な 核（かく）の 原則です。
日本には 平和主義の 憲法と  核（かく）の 原則が あります。
ただし 前回の 動画の 最後に 話した通り 日本には 自衛隊が あります。
そして 日本軍では ありませんが アメリカ軍の基地が 日本には たくさん あります。
あれは 何でしょうか。私たちに 説明してほしい と思うかもしれません。
では 私が 説明しましょう。どうして 自衛隊が あるのでしょうか。
そして どうして アメリカ軍が 日本に いるのでしょうか。
日本に アメリカ軍がいる きっかけは 日米安全保障条約 という 条約です。
日本と アメリカが 太平洋戦争をして 日本は 降伏（こうふく）しました。
日本は GHQという アメリカの 管理下に 置かれました。
その後 日本と アメリカは 正式に 講和条約という 仲直りの 条約を 結びました。
この条約が 日米安全保障条約です。日本は 他の国とも 講和条約を 結びます。
日米安全保障条約に 基づいて 日本は 軍を持たないと 決まりました。
また アメリカは 日本を かん視します。
そして 他の国々との 関係や 力を 保つために アメリカは 軍を 日本に 残しました。
この条約は 前から 変わった部分も ありますが 基本的には 条約に 基づいて アメリカ軍が 日本に います。
沖縄は 1972年まで アメリカ軍に 占領（せんりょう）されました。
ですから 沖縄には アメリカ軍の 基地が 集まっています。
日本全国の 軍人の 約半分が 沖縄に います。
沖縄の 全面積の10% そして 沖縄の 一番大きな島の 面積の 約18%が アメリカ軍の 基地です。
このような ことから 日本には アメリカ軍の 基地が あって アメリカ軍の 軍人が います。
では 自衛隊は 何でしょうか。
1954年に 冷戦の 影響（えいきょう）を 受けて 警察予備隊として スタートしたのが 自衛隊の 始まりでした。
1954年に 警察予備隊が 自衛隊になります。
自衛隊は 軍隊ではないかと 言われますが 日本政府の 見解を これから 話します。
日本政府は 自衛隊とは 憲法第9条で 放棄（ほうき）した 戦力ではなく 自衛のための 必要最小限度の 実力だと 言いました。
日本が 自衛するのは 問題ありません。
日本政府は 日本が 自衛するために 戦力ではなく 実力を 持っている と言いました。
日本政府は 必要最小限度と 言いましたが 日本の 自衛隊の力を 全て合わせると 世界の中でも とても 力があります。
日本の 自衛隊は とても 力がありますが 自衛のための 必要最小限の 実力というのが 日本政府の 正式な 発表です。
自衛隊は 海外へ 戦争に 行きません。
しかし 自衛隊は PKOと呼ばれる 国連平和維持活動（こくれんへいわいじかつどう）をします。
自衛隊は PKOで 戦争後の 処理の 協力や 災害の時の 救助などで 海外に 行きます。
いろいろな ところで 自衛隊は 活躍（かつやく）します。
今回の 動画では 三原則のうちの 平和主義を くわしく見ました。